---
id: 互联网不需要皇帝
title: 互联网不需要皇帝
---

> 原文地址：[互联网不需要皇帝](https://mp.weixin.qq.com/s/i6sShvZdQ5ul6O3ABeVtxw)
> 本转载仅供自用，非商业用途，如有侵权请联系我删除。

---

互联网世界曾经存在的许多东西都已经或正在消亡：RSS 在消亡，电子邮件在消亡，BBS 在消亡，超链接在消亡，浏览器也在消亡，剩下的只有 App，他们是互联网世界里，新立起来的一座座孤岛。

在 App 的世界中，自由举步维艰：内容审查，智障能推荐，跳转拦截，接口封闭，你的选择的权利，拒绝的权利，保存的权利，沟通的权利，都在逐渐丧失。

很久之前就有许多人意识到了这一点，并宣称要改变这一切，但他们都毫无例外的失败了，新一批人簇拥着区块链，试图用它作为武器来打破世界的走向，但他们中的大多数都在数字货币的涨跌中沉迷，剩下的一小部分，则淹没于巨头收割一切的浪潮中，发出的声音几不可闻。

也有许多人总归认识到了这样的趋势，并总结原因：由巨头垄断的中心化的产品更容易设计，提供更好的体验，用户更容易理解，商业化更容易等等，但我始终在想，这些原因背后的终极原因是什么？

在思考原因之前，我们不妨设想，这样的趋势，发展到最后，会成为什么样子？最终这个世界上可能只有 1 家互联网公司，他们提供一切的服务：内容，信息，沟通，娱乐，这样一来，这家公司也拥有了历史从未出现过的权利和能力，这家公司由 1 个人或几个人控制，他们就是这个新世界的皇帝。

即便是皇帝，也可以是好皇帝，历史上出现过的好皇帝，总归是被百姓喜欢的，封建制存在的几千年里，大家反对的都只是坏皇帝，而不是皇帝本身。

过去的许多人甚至认为皇帝是不可或缺的，没有皇帝，世界好像就崩塌了一样。说实话，某种程度上，皇帝的统治的确更高效，皇帝的圣旨百姓的确更容易理解，皇帝商业化的手段也的确更多。

但问题是，坏皇帝是必然的，好皇帝则是罕见的，一个好皇帝，可以让人们感受到被皇权统治的优越，可后面出现一个坏皇帝，你能怎么办呢，你能说对不起我们要换个皇帝吗？你可能会被杀头的。

也有勇敢的人要求换皇帝，他们大多数失败了，少部分成功了，这么折腾了几千年，人们才意识到，我们是不是可以压根就不要皇帝。

互联网和皇权统治的不同在于，人们曾经面对的是一个尚未定型的雏形，是所有人一步步的选择，最终叠加成现在的样子：巨头垄断，信息割裂，信息皇帝慢慢形成，且这样的趋势毫无疑问正在愈演愈烈。

如果说这样的未来是一个更好的未来，那我们就没有讨论的必要了，但即便我们都认为，未来让人有些感到忧虑，以至于问出「我们曾经哪里做错了」这样的问题，我认为回答却会是，并没有人做错任何事。

选择更简单的，更即时的，更刺激的，更新鲜的东西，是人的本性，不断满足这样的本性，最终得到了一个人们所不想要的结果，是历史上经常发生的事情。

简而言之，人们想要的，最终会是人们不想要的。

考虑到我们换了很多皇帝之后，最终还是能压根不要皇帝，所以我认为事情也许会变好，但一段漫长的时间是很难避免的。

变好有点抽象，我觉得我们可以用减肥来打比方，让它更具象一点。

一个人若想减肥，有两个办法，其一是靠毅力忍住不吃东西，这很难很难，除非此人因为肥胖所遭受的经历十分惨痛，否则这样的毅力是不可能出现的；其二是创造出一种美味又没有热量的食物，即便吃饱也没有多少热量，这样的减肥就十分容易。
作为一个以写代码为主的人，我暂时没有什么太大的雄心壮志，但如果要给那些想改变世界的人士一些建议的话，我较为确定的认为，努力的方向应该是创造出这样的食物，而非去训练毅力。
然而讽刺的是，食物光是有美味一点，就足够吸引人了，许多人这个时候会忘记了目的是减肥，而大吃特吃，而这就是减肥中人，最大的不幸了。