---
id: 浪费掉的时间，才是自己的
title: 浪费掉的时间，才是自己的
---

> 原文地址：[浪费掉的时间，才是自己的](https://mp.weixin.qq.com/s/Ag3n5Znhg2cdBzcX6MdbIw)  
> 本转载仅供自用，非商业用途，如有侵权请联系我删除。

---

## 1

你有没有这样的感受？

在日常生活中，你开始越来越害怕放空大脑。

吃饭的时候，睡觉的时候，等车的时候，走路的时候，排队的时候，下楼拿外卖的时候，任何一个不需要你动脑的场景都会让你感受到强烈的焦虑。

你会觉得这些时间自己还可以用来干更宝贵的事，于是步伐匆匆，目标明确，永远处于一种赶时间的状态，哪怕你根本不知道接下来要干什么。

你怕自己不能成为时间的炮哦不对，朋友。

你的手里永远要拿着手机，在一切停顿的时间抬起手来看一眼，你一边回消息一边走路，一边排队一边刷社区，一边吃饭一边看视频，甚至视频还要开两倍速。

不能停，不能停，只要你停下来，不给自己找点事做，不让自己的大脑被塞满，就是罪恶，就是浪费。

仿佛每个人都患上了效率癌，不能忍受任何低效，永远沉浸在对浪费时间的恐惧里。

之前我之前写过一篇《人类终将电子阳痿》，有谈到过这种现象，当时评论里有人跟我讲我只抛出现象没有解决方案只会增加焦虑。

其实解决方案确实有，而且很简单。

那就是浪费时间。

没给你开玩笑。

就是，浪费时间。

不是那种玩游戏刷小视频上班摸鱼之类的浪费时间，而是彻彻底底的，在能做事的时候什么也不干，什么也不想，放空自己，让时间毫无意义的流逝掉。

只有这样浪费掉的时间才是自己的。

只有不为任何人，甚至不为自己的未来去思考去行动的时间才是真真真正属于自己的。

当你为自己的未来奋斗的时候，你的时间属于未来。

但你自己永远活在当下。

钓鱼，就是一个很好的办法。

## 2

以前人说不要浪费时间，要让时间有效率，那是因为那个时候大家得到的都很少，你的学习永无止境，你比别人使用时间的效率更高一点你就能更领先一点。

那时候的状况是，信息不足，所以你要拼命摄入。

但是时代变了，现在已经不是那个你少吃一口就比别人少一口的时代了，现在是一个你每时每刻都在吃，吃到撑死都停不下来的时代。

现在的问题，是信息过载。

相比起提高效率不停的去接受新信息，如何阻止信息灌入才是更重要的课题。

相比起如何吃多一口，怎么找点时间坐下来消化消化才是问题。

以前的世界并没有现在这么过量的信息流，普通人想要获得一些信息需要拼尽全力，因此他们有大把的时间去反复咀嚼自己已经获得的信息。

一本书翻来覆去看几十上百遍，每一句话都会在他们脑中无意识的回想，在日常生活里，在他们那些闲着没事的时间里，突然蹦出来，突然有了新的感悟。

正因为他们的时间都被浪费，所以他们才能高效利用信息。

这是一种残酷的技术。

而现代人刚好相反，现代人没有时间思考，没有时间复盘，没有时间让那些过量的信息在脑子里面无意识的整理。

大家只能追求从一开始就看到结论，看到别人整理好的内容，看到那些笼统直接的信息，然后坚信不疑。

结果每个人的脑中都充满了思想，但这些思想绝大部分都不是自己的，只是一个片面的结论，大家很擅长用这些已经得出来的结论去互相攻击，但却少有人知道这些结论得出来的过程。

过程太低效了，哪有直接得到结论来的节约时间呢？

最后大家注意力越来越分散，不能接受长内容，不能记住自己刚看的东西，甚至说话说到一半被某样东西吸引注意力，立刻忘记自己之前在说什么想干什么。

大家没有浪费时间，就是顺便一起抛弃了自己的感受力。

## 3

有一个网红哲学家叫韩炳哲，他认为一些大哲学家对世界的看法在信息时代已经崩了，他们所构筑的社会模型在现在这个社会遭到了颠覆。

为此他提出了一个“倦怠社会”（burnout society）的概念，来概括我们生活的时代。

以前的时代，人与人之间的关系核心在于规训，君君臣臣父父子子，国王领主一级一级，社会架构建立在这种一级压一级，上面的人控制下面的人的状态里。

而现在的社会不再是规训社会，而是一个功绩社会，每个人都给自己定了一个 KPI，大家开始自己跟自己较劲，个体被赋予了无限扩张的自我。。

它就像那些游戏里永远没有尽头的排行榜一样，引诱你不停的刷刷刷，为了突破数据记录而一次一次的重复同样的事。

它看似自由，却让人们在过度的积极性中自我剥削，人类整体都演变为一架效能机器，导致了过度疲劳、倦怠和抑郁的产生。

也就是，电子阳痿。

庞大的信息流冲烂了人类的自我，不断重复的努力和那些看起来积极的口号让人类从物质世界中脱离，变得越来越抽象和短暂。

我必须更好，我必须努力，我必须不浪费，我绝对不能停留在原地。

一个好吃的小蛋糕不再是小蛋糕，而是 500 大卡。

一个有趣的电影不叫电影，叫逼格和意义。

一个好玩的玩具不叫玩具，叫减压神器。

大家不再活在人生价值里，而是活在一次一次分散的成果里，为那些短暂的安心感而燃烧自我。

浪费有什么不好？

浪费的，才是自己的。

浪费了那些给别人看的成果，省下化为薪柴的自己。

你本就应该为自己而活。

## 4

法国作家、数学家布莱斯·帕斯卡说过。

“人类所有的问题都源于人无法独自安静地坐在房间里。”

以前人们并不是总能去做事，有大把的时间什么都做不了，而今天人类一切时间都可以被各种各样的活动吸收，变成“有意义”的时光。

而当你做的事情越来越“有意义”，你就越来越无法接受那些“无意义”。

凡事都一定要求一个价值，本身就是荒谬的。

你有那心思多去挑两担粪多好。

恰恰是无聊，这种无意义能够让你进入自己的深层意识，在无聊里重新审视自我。

瓦尔特·本雅明把这种极致的无聊称作“梦之飞鸟，孵化经验之蛋”。

“如果说，睡眠是身体放松的最高形式，那么深度无聊则是精神放松的终极状态。

一味的忙碌不会产生新事物，它只会重复或加速业已存在的事物。”

就像所有人都能看出来的一样，这种在穷极无聊中自我构筑的巢穴在现代社会日渐消失，没有鸟，也没有蛋，自然也不会有梦和经验。

大家只剩下了 KPI，自己把自己活成了一个齿轮。

人的注意力变得越来越涣散，开始习惯于不断地在多个任务、信息来源和工作程序之间转换焦点。

停一秒都不行，任何一秒钟安静下来的无聊都不行。

因为那时“无意义”的，自己一定要让生命变得“有意义”。

不能浪费，不能浪费，不能浪费。

凭什么？凭什么？凭什么？

凭什么不能浪费？

## 5

这个时代特别讽刺的一点在于：我们总是把自己和别人比较，想要通过这些比较让自己变得出众。

但恰恰是这种比较让所有人走上了同一条路，最后让我们变成大众。

你可以把这个理解为卷，也可以把它想象成一种更高层次的东西。

大家一边喊着积极地口号，用各种各样正面的情绪去肯定自己，一边不断的拆下真正属于自己的部分变成一模一样的工具。

很多人努力到让我这种卷王都觉得自虐的地步。

明明没有一个老板给他们画饼，给他们定 KPI，偏偏她们自己会去定 KPI，自己压迫自己。

压迫完了之后还要产生自由的幻觉，认为这些自我压迫让自己变得更自由了。

是啊，ICU 自由。

我看到很多朋友分享自己身边的人，说有一些人非常优秀，但他们优秀到有些病态，不管什么领域只要进去干一定要做出成绩才肯满意。

哪怕这个领域和他毫无关系，他做出成绩毫无意义。

在他们的世界里，他们在不断证明自己的价值，不断给自己定 KPI，让自己在排行榜上更上一层。

结果最后往往年纪轻轻就证明自己是一个强壮的尸体。

这本身不是谁的错，没有什么幕后黑手，没有什么无良老板，就是人自己把自己给 PUA 到极致了。

巨大的信息流展现出无数的对比，逼迫你无法停止的前进，你只要停一停，就会担心自己被别人超越，担心自己被别人压迫。

内卷，前进，前进，内卷。

不快乐，难受，自律，不被理解。

最后变得一无所有。

## 6

我见过很多财务自由的人，我觉得他们活的很没有质量。

他们的人生目标是赚钱，他们甚至没想过自己有了钱之后干什么，所以他们不享受生活，不浪费时间，而是继续去拼命工作。

他们也不是喜欢工作，实际上钱对他们没意义，工作对他也更多是重复。

他就是，不知道干嘛。

又不敢浪费时间。

就跟小时候大家都没钱的时候我也想做一个科学家，结果上了初中学了物理之后我就不想做一个科学家了。

我身边有很多这样的很牛逼的职场人士，他们就是这样的，除了工作以外他不知道自己能干嘛，他不知道自己存在的意义是什么。

你让他去钓鱼他也受不了，你让他去玩，你让他看场演唱会，你让他打游戏，你让他去蹦个迪，他都受不了，他觉得没有意思，没有意义。

然后你问他，他说自己在努力，自己积极向上，但是他也不知道为什么努力，他努力的目的就是努力本身，让自己不去思考这件事情。

他们创造的财富很多，但他们为自己活的时间很少。

有时候我感觉，他们的生命只有效率，没有效益。

人活着如果只是为了生产价值，那人和一个扫地机器人也没有什么区别。

所以说人生的意义在哪里呢？

人生没有意义，如果说有，那就是体验不同的人生。

一场终点是死亡的不可逆转的单途旅程，可不就是他妈的多看一些景点吗？

所以朋友，你要努力工作，要学习，但更要学会浪费。

浪费时间，浪费自己的时间。

只有浪费，才有自己的时间。
